# 劝退与转行：没有什么是普适的

> 原文：[https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/86777307](https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/86777307)

> 作者：[张竣誉](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34457321)

打算用这一篇结束我的劝退文章写作：能救则救，多救一个其实是给我自己多一个对手，写这些，纯属为了报答当年受到劝退人士启发的恩情。

这篇将由以下几个问题组成：

**①什么样的行业（专业）最好要放弃？**

**②放弃行业（专业）后，条条大路通码农（金融）？**

**③身在坑中的你为什么会如此反感我的言论？**

**④成功转行后的路该怎么走？**

**⑤你要不要也劝退其他坑中人士？**

## **什么样的行业（专业）最好要放弃？**

还是觉得知乎上这个“生化环材”的归类非常的有趣。简单，却精辟。刚开始以为只是一句笑谈，直到后来看到某985的特殊培养学院几乎全是这几个方向的课题的时候，似乎就明白了什么。

劝退不可以具体到任何的专业名称，那是毫无意义的。而是要对这些专业进行某种侧写，描绘出它们的共性，凡是满足这一共性的。都不适合一个**有功利心的年轻人**去深造，因为这会让他离自己心中的目标更远。如若扪心自问，发现自己对于功名利禄没什么大的追求，而对于为人类做贡献或者取得科学成就（与钱一毛钱关系那种）却十分向往，那你当然要好好坚持，我们向你致敬，是你们这样的人推动了人类发展。当然**，这样的人，大都是不会点开这种肤浅标题的文章的**。只想“混口饭吃”的年轻人需要远离的专业，是我们侧写的目标。

经过我的归纳总结，这些专业往往满足以下几点：

①行业发展停滞、缓慢、不着边际或者压根就是一个伪命题。

②在教育过程中不需要很高的智商情商，或者长期大量的脑力投入。

③本科课程记背为主。

④实际操作中技术较容易掌握，操作失误不会带来毁灭性结果，可以重做。

⑤研究工作属于劳动密集型，几乎可以不带脑子。

⑥生产资料不在自己手中（脑中），而是许多个人根本负担不起的设备。

⑦供过于求，行业饱和。

以上条件若**全部吻合**，那你可能需要考虑尽快逃离了。

比如医生，仅符合①②③⑥，医学界在上个世纪发展迅猛，而目前也比较缓慢了，所以医生们都有了论文指标。医学生不见得多聪明，但是得记下很多东西才行。医院也不是随便谁都开得起的。但是！医生的实际操作技术极难掌握，失误可能导致患者生命的丧失，医学知识虽然可以随时翻阅，但是长久以来积累的经验和反应速度，都是自己的资本。不带脑子的医生，不能治好人。所以综上，医生是一个有前途的行业。

再如律师，仅符合①③，虽说法律握在少数人手中，但律师就是他们的手，这样的工作对于智商情商以及经验都有要求，虽然法律更新很缓慢，律师的工作几十年不会有变化，本科大多也都在背条文。但是这无疑是一个很有前景的行业。

反观生物学，全部吻合。①生物学研究尚处于开荒期，很多大的理论也都还是“可能是”的状态。②③学生物完全不用脑，记背内容占了绝大多数，不少学校还为了限定住学生的出路，减少了数理课程的分量或者要求。做实验用数学干什么？④生物学研究本身很多东西都是用来证伪的。⑤⑥实验室工作讲真一个70智商的人一周就能上手，但是那些动辄上百万的设备不是每个人都担负的起的。所以生物学就是一个典型的需要紧急撤退的行业。

以此类推，比如码农需要智力，金融没有点智力+情商估计是撑不住，等等，可以自行对号入座。

## **放弃行业（专业）后，条条大路通码农（金融）？**

显然不是的。

首先，不是每个人都能当上一个好码农，我认为一个好的计算机行业工作者至少需要较高的智商和较好的生活习惯，不然很难在这个行业幸存；另外金融行业，口才肯定是标配，不要给我说什么口吃少年励志逆袭，要知道大多数人根本没有逆袭的能力，另外你的学业背景不好，也很难有所发展。

根据上一个问题中的那几条，你就可以判断出哪些行业是可以入手的。那如何确定自己是否有能力入手？很简单，在短时间内，试着自学那个行业的初级教程，比如你想转码农，你就试试自己一周是否可以掌握C，十天是否可以初步学懂《数据结构》，根据自己的学习表现，你也就心里有逼数了。再比如金融，你看看自己是否可以考得下来某个初级证书，和人交流是否有障碍，也可以初步判断了。医学和法律，则你可能得重新高考回炉再造了，这个不提。

总之，找到可行的，再判断自己合适不合适。如果合适，你的方向就可以确定了。

## **身在坑中的你为什么会如此反感我的言论？**

见识过了许多劝退人士被坑里人喷得体无完肤，我希望能解释下，如果你看到类似的言论噼里啪啦就能抖落出一堆反驳案例和不好听的评论，这是为什么。

首先，你得承认，大多数人逆来顺受，眼界狭小，根本望不穿眼前的小环境；其次，你也必须承认，大多数人，胆小怕事，即使望穿也不敢擅自行动，他们总是担心行动的代价会太大，自己担负不起。最后，极其可悲，但也必须承认。以上这两个缺陷的来源都是因为大多数人从小的家庭。

昨天在路边听到一个母亲歇斯底里地对着还不到一米高的小女儿喊叫：“买什么买，哪有钱给你买这个！”。一个人从小到大，原生家庭的影响更多是心理和眼界上。但是这两种影响却都和经济实力息息相关。家境殷实的孩子，父母的朋友来自各行各业，眼界开阔，假期旅游，也有机会周游世界各地。家境殷实的孩子，有自信，遇到了变态导师，跟你鱼死网破，退学，最差的结果也就是会自己家住着爸妈给买的房子，开着几十万的车，当一个朝九晚五的小公务员。而对于家境不好的孩子，情况我就不再赘述了，所以他们眼界小，他们胆子小。而多数人，都是家境一般或者不好的。

另外，更可怕的是，上帝给了我们心理防御机制。我们的信仰信念，会给我们构筑信息防火墙。不符合我们信仰的东西，视而不见，见而猛喷。符合我们信仰的东西，哪怕它违背万有引力定律，那也绝对是神迹的结果。传销人士，当然是比较极端的例子。更多的是那些创业者，哪个没有梦想过有朝一日怎么怎么样。这种机制并不一定是坏的，防御机制让Jack马在连一百万都没有的情况下敢于做梦，敢于相信，才有了阿里；但是大多数创业者其实是这样的一个状态：笃信自己的项目很有前景。什么？有人也在做？我们的更优秀！什么？曾经的巨头倒闭了？我们时机对！什么？你敢骂我？我***********。而一旦国家文件、名人出现了只言片语可能和他的项目相关，那就是“铁证”！那就是“预言”！那就是“未来”！反观某些伪生化行业里执迷不悟的学生，何尝不是一样的？对，这句他们打死也不会承认！

但是我们是有主观能动性和脑子的。如何击破防御机制？（**看到这里，有防御机制的人往往会奋力往下滑，他们的心理再给他说“真傻比，啰嗦！废话！瞎吹”，而事实上是，你的信仰即将面临挑战，你的心理命令你退缩**）答案就是用血淋淋的现实去猛击它。别的我也不多说了，一个很简单的方法，如果你愿意迈出这一步，那你可以去试试：去花一个下午逛逛招聘网站。查看各个职业的**需求**，工作位置和**待遇**。相信你就可以卸下那毫无意义的心理防御了。

面对现实，只是第一步。

## **成功转行后的路该怎么走？**

最终还是有一部分人走了出来，迈出了这一步。你或许是转了专业，或许是跨考了研究生，或许是跨专业申请了博士，或许是出国回炉再造，辞职自学……都行。

在学校的，自然有良师益友带你，好好做事，虚心做人，加倍努力，等你学成，自然已经到了另一个行业。而没有条件，自学的，该如何操作呢？

总的来说有两条路：

①拿来主义：只学工作用得上的，用不上的就算了。

②回炉再造：全盘学习。

显然这两者各有利弊。转行的你，在庆祝之余，要深刻认识到，你已经落后了。所以，首先，要了解新行业的知识结构。**核心课程一定要保质保量学完，之后快速上手，在实战中不断学习。**

心态很重要。