# 有机化学研究生博士生为什么被要求长时间工作



> 作者：[南迦巴瓦1999](https://xueqiu.com/4936181774/82345160)

我决定认真的从机理上来解释这个问题。
或者说得更明确一点，为什么化学和生物要劝退。
首先问一个问题：对劳动者最好的保护策略是什么？
严格法规？行业自律？都不是。
是**退出自由**。或者说，**用脚投票**。
而**博士恰恰是退出成本非常高的行业**。

我们都知道深圳东莞有很多血汗工厂，但是，这些血汗工厂的老板，现在也不敢随便压榨工人了。为什么呢？现在深圳东莞的城市群，农民工上午辞职，下午就能在隔壁工厂找到一份相似的工作。在这种情况下，如果老板稍有压榨，员工马上就辞职去找下家了。
以至于现在的奇观是，东莞工人罢工的原因通常不是加班太多，而是加班不够，挣不到加班工资。

那么，博士能随便退学吗？不能。博士的退出成本太高了，首先是考研/保研+实验室搬砖/出国存在很大的沉没成本，特别是对读了两三年的博士而言，退出还有面子过不去，简历没法看等等各种问题，在这种情况下，老板就有非常多的压榨剥削的机会。
从这个角度说，博士学历本质上是一个卖身契，让一个劳动力卖身为奴，工作几年，换取一个高含金量的资格的买卖。

历史上这种卖身为奴换身份的买卖很多，旧社会的师徒制就是，学徒卖身给师父为奴三年，给师娘板砖扫地洗衣做饭，师父教学徒本事。现在的德云社还是这个制度。过去美国也有类似的制度，欧洲有些白人穷得活不下去的时候，就卖身到北美当奴隶，承诺在种植园干几年，以换取一张昂贵的跨大西洋船票。

现在问题来了，是不是所有的奴隶制，都是不能保障奴隶（劳动者）权益的呢？
不是。不但不是，而且奴隶制已经在绝大部分领域被淘汰了。这说明事实证明，奴隶制并不是一个能充分发挥劳动者生产力的制度。
为什么呢？
因为主观能动性，或者说，**士气**。

奴隶在处理劳资纠纷的时候，最经典的策略有三个：**组织反抗、消极怠工、逃亡**。
然而对博士而言，逃亡前面已经分析了，成本太高。组织反抗的成本更高，高校里最典型的反抗策略是自杀，一般而言，一个博士自杀，意味着这个老板很长一段时间名声受到严重损害，但是，自杀确实是一个有效的反抗策略，为什么有机化学老板压榨学生可以让学生工作10-14小时，却不能到18个小时，就是这个原因。当然还有别的反抗策略，比如前段时间有博士因为分赃不均反水，把老板的黑历史卖了，但是这都不是主流。
**向为后来者抗争而牺牲的先烈们致敬！！**

真正行之有效的博士自我保护策略，是**消极怠工**。
一个数学教授能够要求他的博士每天工作14个小时么？
一个计算机教授能够要求他的博士每天工作14个小时么？
恐怕不行。
他的博士可以宣称这么长的工作时间是不合理的，会导致脑子转不动。
如果老板不理会，继续提这样的要求，他可以对着草稿纸或者电脑屏幕发呆14个小时，然后宣称想了14个小时，但一无所获。
聪明一点的老板，都不会做这么傻的要求。

**在这种情况下，前面说的退出机制失灵，不但不是博士的紧箍咒，反而成了博士的保护伞。**
因为正常企业员工如果消极怠工，老板可以解雇员工，但是别忘了，教授雇佣博士的沉没成本同样也很高。真的解雇了博士，老板就失去了一个潜在的劳动力，不如哄着，少干一点也比鸡飞蛋打强。
当初满清刚入关的时候，实行过一段奴隶制，其中规定，如果奴隶逃跑，那么窝藏奴隶的包庇犯要砍头，而奴隶本人只是被打一顿，为什么？因为留着还能干活，而砍了啥都没了。
后来，满清觉得这个还是不能让奴隶好好干活，就干脆把奴隶都转职成自由民，改成收租了。
正是在消极怠工的保护下，博士反而真的成了古典主义定义的那个样子：**博士真的由自己内心深处的驱动力主导，做自己想做的研究；导师给予指引、帮助、扶持，从而真正的发现知识，探索未知的可能。学术因此而发展，人类因此而进步，这才是真正高尚的工作。**

**而有机化学和生物，真正坑的地方，在于消极怠工这个策略失灵。**
**老板是真的可以规定你必须每天在实验室过10个小时柱子的。**
你可以说你对着电脑发呆是在想题目，反正没人知道你脑子里在想什么。
但是有没有过柱子老板是看得到的。
一个事情越需要智力，越需要主观能动性，就越不能用强制规定工作时间的方式来约束。而有机化学和生物，恰恰是最不需要智力，最能够用标准化工作完成的体力工作。
如果把有机化学的思考部分和实验部分分开，过柱子这些机械花时间的工作通通交个标准的产业工人完成，而博士生们仅仅需要思考分子结构和实验过程，最多在工人遇到困难的时候给予部分指点，那有机化学瞬间就能变成最高大上的行业。
计算机行业就是这样的，只不过他们的产业工人不是人，而是二极管。二极管这玩意比奴隶还乖。
然并卵。资本家和老板，只会选择最便宜的方式。
CPU比学生便宜太多，所以计算机老板选择CPU。
而一个6*12小时的产业工人，如果在富士康产线上，工资是4000一个月，算上企业交的部分，起码5000。这样一年就是6万。考虑到危险化学品操作部分，一个这样的工人一年起码要8-10万。如果在美国，起码也是5-8万美元的年薪。
那么诸位博士生，你们能从老板手上拿到这么多钱么？
既然你们比民工便宜，那么不压榨你们压榨谁？你们老板可是从千军万马中杀出来的，脑子可一点都不笨。

可能真正能保护有机化学博士生的，只剩下老板的道德了。
但是所谓仁不带兵，义不行贾，实际上有机化学又是一个特别**逆向选择**的过程。
一个有道德，不肯死命压榨学生的老板，最终是无法和死命压榨老板竞争的。
这会导致两个事情：
1，不道德的老板显著的多。
2，不道德的老板更容易爬到更高的位置。
久而久之，这个圈子的风气都很糟。
资本主义都没有这么血腥，因为资本主义还有很多配套的保护劳工的制度，而我们前面分析了，几乎所有的反抗策略，在有机化学和生物领域都失效了，真正稍微保护了一下我们的，反而恰恰是那些跳楼的师兄师姐们。
向先烈们致敬。

不知道你们知不知道现在黑社会是怎么诱骗无知美少女下海失足的。都是先找一个帅哥，和无知美少女勾搭，骗取无知美少女信任，谎称家里有人生重病，没有钱，需要少女坐台赚钱，等少女下海之后再去骗下一个。在东莞，这已经是一个产业了。
像不像某些老板的作风？比如说，施一公？
毕竟21世纪是生物的世纪嘛~

现在可以说结论了：
大部分化学和生物，包括一部分物理，其生态环境，是由其扭曲的产业结构决定的。对于这种大部分工作可以标准化，较少需要智力，较多需要低水平重复劳动的工作，应该采用更先进的资本主义生产方式，即富士康制，由产业工人执行，而不是采用学术界标准的博士制，由师徒执行。根据结构决定性质的化学逻辑，这是必然的，不是一两个人能扭转的。

而这个变态的产业，吞噬了整个国家起码1/10的最优秀的大脑。这就是为什么我说施一公是美国派到中国的间谍的原因，美国派他回中国的目标，就是把中国最优秀的青年，扼杀在实验室的瓶瓶罐罐里。
唯一可以采用的策略，就是劝退，在退出成本最低的时候劝退。从高中开始劝，高中劝不动大学劝，大一劝不动大四劝，硕士劝不动博士劝，越早越好，晚了也不要紧，早日退学，早日新生。

版权声明：以劝退为目的可以随意使用本文。
欢迎点赞，欢迎转发，多救一个人是一个人