# 如何理解《瓦尔登湖》？

> 原文：[https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/85469996](https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/85469996)

> 作者：[半途叙说](http://bestmajor.org/article/5c1f7c625e4ff52610e97217)

2013年的盛夏，我的研究生读得索然无味，课题进展缓慢，已经达到毕业条件，可是离再进一步，还差那么一点点，此时的心已满是颓废，全然忘记了2011年刚入学时发誓要搞一个大新闻的豪言壮语，每天躺在学校边租来的小屋的床上，无所事事。

心里想着老板说的，还可以再尝试一次的合成路线，但是想想做了也不一定有结果，还许多条件需要借助别人的帮助才能实现，心里又不想麻烦别人。于是全身就在这样一种情绪之中被拖延肆意地蔓延，那时候我还安慰自己，拖延也未必全是坏事，发一篇一区文章，也不会改变太多我的命运。

于是，我那个时候的生活状态就是早上睡到自然醒来，先习惯性地想一下老板给安排的下一步的实验方案，然后再规划规划自己的学位论文，然后打开手机看看当时的综艺节目，到中午去楼下吃一碗面，然后回去继续发呆，觉得负罪感上来了，就翻看一下专利代理人资格考试的资料，假装给自己规划好了一条路，虽然连报名都没有报。一直熬到半夜，下楼吃一份麻辣烫，看着四川卫视的两天一夜等着夜晚渐渐加深，然后那种毕业后害怕失业，流落街头的恐惧感开始慢慢爬上心头，折磨着自己无法入睡。

于是，我就用绝命毒师来把自己催眠，每集老白绝望的眼神看得我虽然撕心裂肺，但是想想自己再不济也不会落到那个地步，便睡着了。日复一日，我在那个时期几乎看完了所有可以看的连续剧和综艺节目，顺带着看完了一直看不进去的《瓦尔登湖》，我发现每一夜先看一章高等有机合成，然后马上翻看一章瓦尔登湖，之前看得备受煎熬的两本书就全都看得进去了。

虽然，已经研三的我，对于再把高等有机合成看得更懂也没什么意义，但是这却成了我打发时间的唯一方式，因为那个时候我已经穷得连买房东一个月六十块的网费都没有了，那六十块我得留着买面吃。

后来，招聘季慢慢开始到来，我每天早上起来，奔赴招聘会现场，然后只要可以的，我全部都投一遍，于是就形成了这样一个循环，我坐下，然后年轻的HR看着我的简历，先把我华工的本科文凭批判一番，然后还未等我开口，再把我这个年轻人浮躁，不会干实事的本性揭露一下，然后再说你觉得我们公司很不错吧，可是你看起来差一点，然后我起身准备走，年轻的HR再喊一句，哎！别走啊，一个月四千块干不干？已经很高了。我挥挥手说，留给将来你的儿子干吧！

照例回去，买一份麻辣烫，我租住的城中村有一个搬啤酒的扎着小辫子的壮年小伙，每晚都会和我同一个时间去那里吃麻辣烫，每次他都坐我前面，闷头就吃，从不抬头，一直到吃完为止，看着他吃得那么香，我忽然觉得这十块钱一碗的麻辣烫就是价值不菲的神户牛肉大餐。

直到有一天，他吃得兴起的时候，前面的电视里播了一个搞笑的综艺节目的片段，他抬头看了一眼，这个时候，盘旋在他头上的一只黑色大蝴蝶忽然就被墙上的电风扇打到了，径直落在了他的碗里，等他再低头吃的时候，就看到了这一幕，然后他愣了一下，把筷子扔到了碗里，起身走了。以后他再也没来过，也许他爱上吃砂锅粥了呢？谁知道呢，也许哪一天砂锅粥里发现了苍蝇，说不定他又回来了呢？一切都不可知。

十一月初的一天，我网申的一家外企居然破天荒让我去总部面试，我照例奔赴过去，做好了再被批判一番的准备，群面还未开始，就发现了一群刚下飞机的从英国回来的硕士，和面试官津津有味地谈论英国文化，面试官顺势问了我一句，你在英国哪个郡？我说，我在开曼群岛。那是我的母校被讽刺得最深刻的一次。

回城中村的路上，一个朋友打电话说，你会测核磁吗？我说会啊，他说，你来我这里，帮我打几个谱，再解几个谱呗！百无聊赖的我，去了那哥们的学校，帮他打了二十个氢谱，写了点分析报告，然后他的老板给了我一千块钱，还说，以后没活儿干可以去他那里，月结日结都可以。那一刻我忽然觉得我有点像著名的**三和大神**！

于是，回到住处，我又有钱交了网费，继续看绝命毒师最后一季，看老白带着没用的钱住进了深山里，生无可恋。第二天，那个朋友又叫我去他们组带老板的读大二的侄子做个试验，说是为了出国攒科研背景，于是，我就给他做了一个不对称催化，一个减压蒸馏，顺带给他过了个小柱子，走的时候又拿了五百块钱。晚上的麻辣烫，多加了两个鱼蛋。真牛逼！

那个时期，我看完了老白最后的绝唱，也写完了自己的学位论文，准备答辩毕业。我忽然想明白了，其实一份所谓好的工作只不过是一个精装的打工仔，和工厂的工人并无两样，都为了赚点钱，然后吃饱饭后干点想干的事儿，运气好了，可以存点钱，买个房子，运气不好了，那竭尽一生也不见得买的了二环西城区的房子。

月薪超越两万的人又有多少呢？当你没那个能力去争取到那个位置时，又何必强求呢。属于你的那个位置，你白天干活，晚上睡觉，没几天就会走到，就像你目标是徒手建一座木屋，一天几个木板，一年后终有木屋。如果你手无挖掘机，又想盖摩天大楼，那就只能投湖自尽了。

于是，之后找工作的日子，我心态变了许多，除了能做什么就全部都投简历以外，我会很坦诚和平静地跟HR谈，我能干什么，我需要什么，当他压迫我时，我也没什么可担心的，就像手握三套金融城住房的人一样有底气，他们可以说老子一个月收的房租都比你丫工资多，老子可以不干！

我心里可以说，我一天十块钱就饿不死了，我怕什么。

于是，这种流浪者的心态伴随着我走了这么多年，只要每天都在获得自己期望的能力，总有办法慢慢走下去，让自己和社会加给自己的焦虑都飞走吧，虽然人无远虑必有近忧，但是，除了努力过好当下的每一天，你还能多做些什么呢？