# 简明劝退学答疑



> 作者：[七海千秋](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30915041)

关于为什么要劝退生物、化学、环境、材料等失败专业，知乎上已经有很多详细的介绍了。但是，很多生化环材专业的本科生还是会对该问题感到迷惘。我推测，可能是某些介绍写得过于复杂，本科生缺少对行业的认识，反而难以在短时间内抓住问题的重点。

因此，我在这里，用尽量简明的语言，来回答一下劝退学的关键问题。

**问题1：生化环材的就业出路很差吗？**

答：**很差**。本人当年高考，名列全省前100名，考入了全国知名的高等学府，然后在本校读博，学化学（也可以说是材料）专业。根据2017年校招来看，招聘生化环材毕业生的岗位数量的总和，不及招聘计算机毕业生的岗位数量的十分之一；**我校生化环材的博士的就业待遇，大多比不过我校计算机本科生**。

**问题2：我听说某人学了生化环材专业，现在一年能赚数十万甚至百万人民币，你怎么解释这个现象？**

答：**这是个例，个例不能代表整体情况**。打个比方，朝鲜的金将军富可敌国，但是朝鲜整体上仍然是贫穷落后。

生化环材的毕业生，有没有可能找到待遇非常高的工作？有。但是，在这些领域，好工作太少太少，竞争者又太多太多，找到高待遇工作的概率极低——你愿意把人生赌在低概率事件上吗？

**问题3：我接触过一些名校的生化环材毕业生，我看他们生活得很好呀？**

答：**我们说生化环材专业出路不好，指的是投入回报率太低，不是说会穷得饿死**。

如果你询问一位从清华北大、华东五校或国外名校毕业的生化环材毕业生，问他到底能赚多少钱，那你大概率会问出一个高于社会平均值的收入。但这真的有意义吗？

打个比方，你有1000万人民币，然后你去投资，花了一年时间，赚了10万元。

如果我问，你赚到钱了吗？你会回答，赚到了，赚了10万。

如果我问，你这个投资，做得划算么？你肯定会回答，不划算，年收益率才1%，还不如放在余额宝里呢。

同样的道理。清北华五，是随便能考上的吗？国外名校，是随便能申请上的吗？不是的，你要付出远超一般人的努力才行。

你付出的努力很大，但你得到的回报却不够多。那你肯定会感到不满意啊。

**在付出同样的努力的前提下，计算机、金融的毕业生，往往能拿到约3倍于生化环材毕业生的收入。这是投入回报率上的巨大差距。**

**问题4：我见过的计算机、金融毕业生中，也有收入很低的，你怎么解释这个现象？**

答：**我们讨论的是行业的整体水平。**任何行业都没办法保证每一个从业者的收入都高。但是，不同行业中，高收入人群的比例是不一样的，获得高收入的难度和概率是不一样的。整体来说，在付出同样的资源和努力的条件下，计算机和金融更容易取得高收入。

**问题5：有人说，三十年河东，三十年河西。也许很多年以后，生化环材就吃香了，计算机、金融反而不吃香了。**

答：理论上存在这样的可能性。但是，你要想一想，**你的人生中存在几个三十年？**你不是电子游戏中不老的虚拟角色。现实中的人生，是环环相扣的。你毕业后，就要面临就业，然后要面临一系列需要花钱、甚至花很多钱的事情。**就算三十年后，生化环材吃香了，又与你何干？你这已经度过的三十年的岁月，是在清贫中挣扎的。**

至少，在十年左右的尺度上，生化环材行业是看不到大幅崛起的希望的。从这一点上来讲，学习生化环材专业，不是一个好的人生选择。

**问题6：你们劝退别人，其实是想减少自己的就业竞争压力吧？**

答：并不是。劝退党以硕士博士为主。我们劝退的对象，以本科生为主。**劝退者和被劝退者，在找工作的时候，并不会同台竞争。**我们之所以劝退别人，单纯是不想看到学弟学妹重蹈覆辙，这是一片好意。

**问题7：你们搞劝退，导致某些原本打算搞生化环材科研的人，最终没有去深造，你们是不是在做阻碍科学发展的坏事？**

答：并非如此。**在科研的过程中，会遭遇很多平常人难以想象的困难。**如果一个人听了我们的劝退言论，就不打算去做科研了，那说明他原本就不适合去攀登科学高峰。**劝退不适合科研的人，不论是对他自己，还是对学术界，都是非常有利的，是功德无量的好事**。

**问题8：我相信你们劝退党的话，也明白搞生化环材出路不好，但即使如此，我也还是想把生化环材当作终身事业。你怎么看？**

答：如果你有这样的觉悟的话，那说明你对生化环材是真爱。**既然是真爱，那你就去学吧。我们劝退的对象，是对生化环材没有特别的偏爱，只是想读一个好大学，毕业后找一份好工作的人。**