# 材料学真的没前途吗？

> 原文：[https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/86997303](https://blog.csdn.net/wizardforcel/article/details/86997303)

> 作者：[材料劝退活雷锋](https://www.zhihu.com/question/266837133/answer/321382027)

谢邀。对于这种月经贴，我都不太想回答了。搜索类似话题能搜到一大堆。

材料专业好不好，完全是小马过河，见仁见智。对于我那位评上青千的本科同学来说，材料专业那前途是大大的，这不，学校和政府给的丰厚的安家费、几百万的启动资金，让他瞬间成了暴发户，敢说这专业没有前途？不过他跟我说没上青千之前他是不敢回国的，宁愿博后出站后在加州那世界排名前三的化工公司拿着税前10W刀左右的薪资养活一大家子，被湾区那些读完CS硕士就轻松10几W刀的小鲜肉们完爆，各种羡慕嫉妒恨，只恨当初选错了专业。前些日子另一个在美国读完材料phd并做完一轮博后的本科同学告诉我他去了美国的一家银行，并吐槽了这坑爹的专业。还有一位本科年级前五、本系读完研考了GT又放弃去美帝读phd的，去了房地产，现在都年薪百万了，整天跟各种地产大亨在高尔夫球场谈笑风生。

这几位可是我们当年本科系里的科研达人、GPA吊炸天的学霸啊，但他们用实际行动给我们学渣们上了生动的一课：不值得为材料行业充值信仰。

我也见过对材料专业是死忠的人，一般分两种人：一种是科研混得特别好的人，另一种是没什么物质追求的人。我看题主大一就在关心材料专业有没有前途，肯定不属于无物质追求的人。接下来我就讲个无物质追求的人的例子。

老M刚来我们祖读博的时候都30好几了。因为他在兰大物理系本科毕业后，去工厂工作了几年，又读研，再工作了几年，最后来读这材料的博士。

物理背景出身的老M的理论功底自然是比材料系的大部分人强的多，在02年左右以一篇Acta Materialia和一篇PRB博士毕业后，留我们组做副教授。老M是个不喜欢应酬交际的人。他无任何横向课题，纵向课题就是国家自然基金，也不怎么招学生（基本三年才招一个硕士，懒得带学生），反正他属于单干型，一支笔一张纸推满公式，一台电脑用matlab做做模拟，平均两三年靠计算模拟的结果发篇PRB。老M还教本科生固体物理，上课时就开始一言不发在黑板推公式，沉醉其中，经常推错了后愣在当场沉默许久找bug。

老M整天不修边幅，胡子拉渣的。钱被老婆管得紧紧的，兜里从不超过300块钱，难得请一次客居然还要先回家取钱。老M天天下午三四点就拉着我们去球场打球，所以那两年下午三四点以后的科研我基本都泡汤了。但老M晚上经常干到11点，毕竟家就在学校对面嘛。

科研方面，老M不认可的观点就会毫不客气地指出来，一点都不顾及他人的面子。曾经组里有个老博士干了两年的工作内容被老M认为是本科生水平，“毫无意义”。我有个师兄发表scripta materialia的文章被老M怀疑数据有问题，建议撤稿，但我老板没让。后来果然有西工大的同行重复不出来，来我们实验室要求给个说法的，我老板只得派我几个师弟编理由搪塞人家。

老M的生活简单、规律。他就两个爱好：科研，打球。他有个儿子，但他从来都不管儿子的学习（他每天晚上推公式跑程序到11点，还怎么管）。他曾自豪地对我们说，虽然他儿子成绩班里倒数，但人缘是最好的。结果不久就出事了。他那班里人缘最好的儿子带领全班男生，让班里人缘最差的班级公敌跪下来，一人一拳。老M被老师叫去学校教育了一番，还赔了人家医药费。“我儿子本来让他跪下来就不打他的，结果他真跪下来了，我儿子觉得这家伙真是软骨头，就该揍，还是把他打了。”这是老M跟我们讲的。

不出意外的，老M儿子中考连高中都没考上。老M终于履行了一次做父亲的责任：为了儿子的前途考虑，放弃了国内的副教授职位，去美国一国家实验室做博后，并把儿子带去美国读高中，后来他儿子好歹还上了个美国的一个州立学校，没辜负老M。众所周知，做博后没啥钱途的，顶多也就六七万刀美元一年。老M今年已经50多了，估计这博后得做到退休了。

我想说，有几个人能像老M这样甘守清贫，板凳能做十年冷的？大部分做科研的人的水平，恐怕还不及老M吧，还不得早点想想以后的出路？